tempo gasto: 6 segundos
url: https://imprensa.pressmanager.com.br/tmp/2.pdf
resultado: 
2 São Paulo, sábado a segunda-feira, 01 a 03 de abril de 2023
Empresas
&
Negócios
www.netjen.com.br
O que leva uma
SMS: a reinvenção do
empresa a ser
processada pela ANPD?
“rei” do mobile marketing
Lucélia Marcondes (*)
Quando alguém ouve a palavra SMS, pode pensar nela como uma velha ferramenta de comunicação,
A Autoridade
Guimarães, Coordenador-
substituída, ao longo dos anos, por aplicativos de mensagens instantâneas, como WhatsApp e Messenger
Nacional de Proteção
-Geral de Fiscalização da
Patrick Marquart (*)
ANPD, informou que a
Esses canais podem ser utilizados para
crossbrain66_CANVA
de Dados (ANPD)
existência de um processo
No entanto, isso não é verdade.
enviar promoções, lembretes de com-
divulgou, no último
administrativo sancionador
dia 23, a lista das oito
não significa condenação
Apesar de ter sido concebido
pras deixadas no carrinho do usuário
», Dow
ou
em 1984, tendo o primeiro SMS
até mensagens personalizadas
primeiras instituições
com o objetivo de chamar a atenção
ou
pré-condenação, de
sido enviado em 1992, o Serviço de
SMS
do cliente.
contra as quais foram
modo que a divulgação das
instaurados processos
demandas, pela Autoridade,
Mensagens Curtas está em ascensão.
trata-se de mero cumpri-
Vejamos alguns exemplos que com-
Devido à sua simplicidade e alcance,
provam isso:
as mensagens de texto estão tendo um
administrativos
mento à Lei de Acesso à
•
Quando você está em uma reunião
retorno notável e podem ser facilmente
incorporadas ao mix de mobile marke-
sancionadores
Informação.
Ainda que a norma preveja
e alguém insiste em ligar para o
a aplicação de multa de até
seu celular, qual é a maneira mais
ting de uma marca. Considerando que
o SMS tem uma taxa de abertura de
Os processos foram
R$ 50 mil, a Autoridade atua
rápida de avisar que você ligará
estabelecidos para
98% e taxa de resposta de 45%, contra
de volta mais tarde? Enviando um
investigar condutas
a partir de uma abordagem
20% e 45%, respectivamente, do e-mail,
SMS.
responsiva, possibilitando
-
de acordo com o estudo do Gartner -
que afrontaram as regras de
• Se você não tem acesso à internet
proteção de dados, dispos-
às empresas se adequarem
e
precisa enviar uma mensagem
The Future of Sales Follow-Ups: Text
Ao longo dos anos, esse canal ganhou
tas na LGPD. A ausência de
à legislação, uma vez que
levar o regulado à confor-
urgente para alguém, como faz? Por
Messages. O SMS vai permanecer e só
seu lugar em qualquer estratégia de
ficará mais forte.
medidas de segurança (21%
SMS.
marketing digital.
do total), o não atendimento
midade é um ato efetivo
• Então, se perguntarmos qual é
Como a mensagem de texto não
a requisições da Autoridade
Segundo o estudo “Pagamentos
precisa de conexão com a internet,
e
imediato ao titular dos
(21%) e a não comunicação
dados, atingindo, desse
um dos melhores canais para se
modo, o objetivo da norma
comunicar com seus clientes, para
móveis e comércio móvel no Brasil”,
possui altas taxas de entrega em re-
de incidente de segurança
lação a outros canais, como o e-mail.
minimizar as taxas de abandono de
ao titular dos dados (16%)
proteger os direitos
realizado no segundo semestre de
Além disso, o SMS não corre o risco
em
carrinho e oferecer promoções sob
2022, as compras feitas pelo celular
formam a maior parte das
fundamentais da pessoa
medida, qual é a primeira coisa que
aumentaram 82% em comparação com
de cair na caixa de spam. Sua utiliza-
infrações.
natural, afirma Guimarães.
vem à mente? O SMS, claro!
os primeiros seis meses do ano. Inclu-
ção é econômica, pois não exige um
Ausência do encarregado
Partindo de uma visão
sive, 81% dos respondentes afirmaram
alto investimento, e pode ser utilizada
com diferentes plataformas de mobile
de dados pessoais, falta de
mais educativa, Guimarães
comunicação de incidente
explica que a aplicação de
Ao longo dos anos, esse canal ganhou
preferir utilizar o smartphone do que
uma sanção administrativa
enorme força e, juntamente com o MMS
o computador para realizar aquisições,
marketing, assim as mensagens podem
de segurança à ANPD, au-
(Multimedia Message System) — envio
enquanto 91% dos entrevistados apre-
ser enviadas automaticamente e para
é considerada uma derrota
um maior número de clientes.
sência de comprovação de
de fotos, áudio clips e vídeos — e o
sentam um alto grau de satisfação em
SMS não é apenas altamente rele-
hipótese legal e de registro
nesse
processo e que as
RCS (Rich Communications Service)
relação ao comércio móvel.
de operações de tratamen-
condutas só chegam à apre-
envio de carrosséis, mapas e tantos
Com isso em mente, apostar nas fer-
vante, mas é o “rei” das campanhas de
mobile marketing.
—
to, não envio de relatório
ciação da autoridade após o
ramentas de comunicação existentes
de impacto de proteção de
titular já ter buscado seus
outros recursos — ganhou seu lugar
certo em qualquer estratégia de mar-
no celular é seguro para os varejistas
(*) - É diretor de Vendas Corporativas da
direitos junto ao controla-
keting digital.
que quiserem alavancar suas vendas.
Upstream, especialista global em tecnologia de
dados e não atendimento a
mobile marketing.
determinações da Autori-
dor e não obtido resposta.
dade completam a lista com
Nesse sentido, além das
percentuais menores.
medidas necessárias à se-
A digitalização do varejo
A previsão da adoção de
gurança dos dados, é im-
medidas de segurança, cuja
portante que o controlador
não observância se revelou
mantenha ativo, e rotineira-
Na era da informação em massa a qual vivemos, o que
um
dos maiores motivos
mente verificado, o endere-
de instauração de processo
ço de correio eletrônico do
chamamos de Big Data vem tornando-se cada vez mais
sancionador até o momento,
encarregado de proteção de
importante em todos os setores, e com o varejo não é
consta no artigo 46 e se-
dados, que deve ser divulga-
diferente.
DAPA Images_CANVA
guintes da LGPD, dispondo
do publicamente, pois este
Através da coleta e análise de dados, os varejistas podem
que é dever dos agentes
é o meio de comunicação
aproveitar essa riqueza de informações para melhorar suas
de tratamento, operador e
entre os titulares, a ANPD
operações de negócios, direcionar melhor seus esforços
controlador de dados, tomar
e o controlador.
de publicidade, aprimorar a experiência do cliente e, por
providências de segurança,
Atenta-se para o fato de
fim, impulsionar o crescimento da receita.
técnicas e administrativas
que a manutenção desse
Em um mercado já extremamente disputado e popula-
aptas a proteger os dados
canal é uma obrigação le-
do por um consumidor cada vez mais digital, lojas físicas
pessoais de acessos não
galmente imposta ao agente
precisam encontrar maneiras de alavancar sua presença
autorizados e de situações
de tratamento, mesmo para
online, não só como um esforço de fortalecer sua marca
acidentais ou ilícitas de
aqueles dispensados da no-
e reputação, mas também para obter a maior quantidade
destruição, perda, comu-
meação do DPO, nos termos
possível de pontos de informação sobre seus públicos e
nicação ou qualquer forma
do regulamento CD/ANPD
sobre o comportamento de seus clientes durante toda a
de tratamento inadequado
nº2 de 2022. Ademais, even-
jornada de compra.
Lojas físicas precisam encontrar maneiras de alavancar sua
Para entender a fundo o comportamento do público,
presença online.
ou ilícito.
tual requerimento da pessoa
Em evento realizado pela
natural deve ser respondido
direcionar melhor seus esforços de marketing e aprimorar
de loja ou a outro, a que horas, e inclusive se as pessoas
Fiesp, Miriam Wimmer, Di-
dentro dos prazos estabele-
a experiência de compra de seus clientes, lojas físicas
que viram determinada oferta online depois foram até a
retora da ANPD, destacou
cidos pela LGPD e daqueles
têm hoje à sua disposição empresas como Shopfully, que
loja. E muitos desses dados são disponibilizados também
que não existe blindagem
dispostos no regulamento
através da tecnologia permitem que marcas e lojistas se
por região.
digital, portanto, incidentes
destinado aos agentes de
comuniquem com seus clientes potenciais antes mesmo
Utilizando-se dessas informações de forma hábil, o va-
podem ocorrer e que isso
pequeno porte.
de que estes compareçam ao estabelecimento fisicamente.
rejista pode obter uma vantagem competitiva importante
por si só não gera sanção,
Portanto, o que leva a or-
Seja através de aplicativos que reúnem catálogos digitais
sobre seus concorrentes. Porém, em um mercado em
pois não é um descumpri-
ganização a ser processada
e ofertas de diversos estabelecimentos, seja por meio de
constante e rápida evolução, direcionar seus esforços e
mento da lei. Assim, o que
pela Autoridade Nacional
outros canais digitais.
tomar decisões orientadas por dados não é apenas uma
possibilidade, mas sim uma necessidade.
a Autoridade irá analisar se-
de Proteção de Dados é
Empresa de tecnologia europeia líder internacional
em Drive to Store, e proprietária do aplicativo Tiendeo,
rão as medidas preventivas
sua total inércia na busca
Por exemplo, um dos principais players de supermer-
pela conformidade com as
a ShopFully, em operação no Brasil há mais de dez anos,
cado na Itália realizou uma análise de sua base de clien-
de segurança cibernéticas
regras estampadas na LGPD
disponibiliza uma ampla gama de valiosos pontos de
tes, separando o público alvo em dois grupos: clientes
adotadas antes e após o
e demais normas de priva-
informação para as lojas físicas, graças ao uso de sua pla-
regulares e clientes potenciais. Em seguida, criou duas
problema, sendo que as
taforma tecnológica de marketing hiperlocal com a qual
campanhas Drive to Store geolocalizadas nas áreas onde
tratativas de mitigação
cidade e proteção de dados
resultarão em condutas pro-
e, sobretudo, a indiferença
digitaliza ofertas e promoções e as distribui em diferentes
as lojas do varejista estavam, com mensagens diferentes
canais digitais.
para cada grupo.
ativas e demonstração de
no atendimento aos direitos
São dados sobre como os consumidores procuram e
Graças a esta atividade, a percentagem de novos visitan-
boa-fé por parte do agente
do titular.
planejam as suas compras, quais são os produtos mais
tes, ou seja, consumidores que não entraram nas lojas do
de tratamento.
(*) - É advogada no Rücker Curi
clicados, quanto tempo os clientes gastam lendo um
varejista nos últimos três meses, aumentou +19%. - Fonte
Ao seu turno, Fabrício
Advocacia e Consultoria Jurídica.
catálogo, em que dia da semana preferem ir a um tipo
e mais informações: (https://www.shopfully.com.br/).
Precatórios: como anda o pagamento de títulos públicos?
Em dezembro de 2021, o então
ferente a estes títulos, ainda em
a previsão de pagamento é de
cerca de um ano. Essa situação
valores superiores a 60 salários
Governo Federal, apoiado pela
2021, o Governo pôde alterar o or-
apenas R$17,1 bilhões.
gera uma bola de neve em que o
mínimos, o que atualmente
Câmara e pelo Senado, promulgou
çamento estabelecido para 2022,
Além do aumento na dívida
Executivo deve postergar cada
corresponde a mais de 78 mil
a PEC de número 23/2021, conhe-
dentro do qual acabou destinando
pública, que pode onerar a po-
vez mais os pagamentos de preca-
reais. Essa quantia faz diferença
cida como PEC dos Precatórios.
menos da metade do que o teto de
pulação por meio de impostos, a
tórios e fazer crescer a demanda
no bolso do brasileiro de classe
A proposta, que gerou as Emen-
gastos previa para o pagamento de
situação faz com que o montante
dos credores por alternativas
média, que é quem majoritaria-
das Constitucionais 113 e 114,
precatórios devidos pela União: o
devido a milhares de brasileiros
para evitar as filas de espera que
mente desempenha funções no
adia o pagamento de precatórios
gasto previsto era de R$90 bilhões
se torne cada vez mais difícil che-
tendem a ser cada vez maiores”,
serviço público e move causas
e altera o cálculo do teto de gastos
e o pagamento feito no ano pas-
gar às mãos deles. O economista
ressalta Gustavo.
indenizatórias que originam os
do Governo, permitindo que o
sado foi de R$ 44 bilhões.
e CEO do Matri Bank, primeiro
Conforme destaca o economis-
títulos precatoriais.
Executivo limite o pagamento de
A partir do fechamento do ba-
banco de precatórios do Brasil,
ta, com a PEC dos Precatórios, a
Com esse dinheiro em mãos,
títulos de dívidas públicas já re-
lanço anual, o resultado obtido
Gustavo Messias, destaca que
expectativa é de que os títulos de
milhares de pessoas podem fi-
conhecidas pela Justiça e, dessa
pela alteração constitucional
com a PEC, aqueles que vence-
dívidas públicas se acumulem e
car mais próximas de alcançar
forma, flexibilize seu orçamento.
foi um saldo negativo, tendo em
ram disputas judiciais contra a
o ‘calote’ da União, em relação a
o sonho da casa própria ou até
Os chamados precatórios são
vista que R$22,3 bilhões de reais
União e são donos de indeniza-
seus credores, termine 2023 na
mesmo de sair da inadimplência
títulos que correspondem a mais
em precatórios deixaram de ser
ções a receber podem demorar
casa dos R$56,9 bilhões. Neste
que preocupa tantos setores so-
de 60 salários mínimos, adquiri-
pagos no ano de 2022. Em 2023,
cerca de três vezes mais para ter
cenário, os precatórios cujo paga-
ciais. Por isso, temos observado
dos através do ganho de causas
esse
montante postergado se
acesso a elas.
mento estava previsto para 2022,
um
crescimento da demanda
judiciais indenizatórias, movidas
soma a emissões de dívidas judi-
“Com a PEC, a previsão de
por exemplo, devem ser quitados
por opções de antecipação do
por pessoas físicas contra órgãos
ciais de mais de R$51 bilhões de
espera para que um credor da
apenas em 2027, de acordo com
recebimento dos precatórios”,
de diferentes esferas de poder
reais e faz com que a dívida total
União receba o montante a ele
a expectativa atual do Governo.
complementa o Gustavo. - Fon-
governamental.
de precatórios da União passe de
devido pode ultrapassar a marca
“Quando pensamos em pre-
te e outras informações: (www.
Com a aprovação da PEC re-
R$74 bilhões de reais, enquanto
de 36 meses, o que antes levava
catórios, estamos falando de
matribank.com.br).