tempo gasto: 3 segundos
url: https://imprensa.pressmanager.com.br/tmp/3.jpg
resultado: 
A2 POLÍTICA 
24h de notícias • diariodopara.dol.com.br 
Setor de serviços lidera na 
abertura de vagas de trabalho 
Segundo pesquisa do Dieese/PA, entre os meses de janeiro e fevereiro 
de 2023, o setor de serviços teve um saldo positivo de 4.413 vagas 
PARÁ 
Diego Monteiro 
m levantamento 
do Departamen- 
to Intersindical 
de Estatística e 
Estudos Socioeconómicos 
no Pará (Dieese/PA) con- 
cluiu que, entre os meses 
de janeiro e fevereiro de 
2023, o setor de serviços foi 
0 que mais abriu vagas de 
empregos formais no Pará: 
saldo positivo de 4.413 va- 
gas de carteiras assinadas. 
Já em um comparativo 
entre admitidos e desliga- 
dos, as análises mostram 
também que nos últimos 12 
meses, entre fevereiro de 
2022 e janeiro de 2023, o 
saldo de empregos no setor 
foi positivo e gerou mais de 
16 mil postos de trabalho 
em todo Pará, colocando 0 
estado em segundo lugar 
na lista dos que mais gera- 
ram oportunidade no mer- 
cado de trabalho na região 
norte do país. 
Nos últimos 12 meses, o 
setor de serviço se mante- 
ve ainda no topo da lista 
no número de contratações 
formais no período em que 
a pesquisa foi realizada. Os 
estabelecimentos que estão 
dentro desses critérios são 
responsáveis por empregar 
mais de 345 mil paraenses, 
de acordo com os dados do 
Diesse/PA. 
Sérgio dos Santos, de 32 
anos, é empresário do ramo 
de barbearia, uma delas 10- 
calizada no bairro do Juru- 
nas, em Belém. No período 
mais crítico da pandemia, 
o local precisou fechar as 
portas, mas mantewe o qua- 
dro de funcionários seguro. 
Na próxima segunda-feira, 
3, por exemplo, são espera- 
dos mais dois novos funcio- 
nários que ajudarão a com- 
por o quadro da barbearia. 
Apesar das condições de- 
ficadas que 0 mercado ain- 
da vive, Sérgio contou que 
pretende abrir uma nova fi- 
lia]. "Graças a Deus esta- 
mos vivendo em recupera- 
çã0 e esse processo é um 
passo de cada vez. Passa- 
mos por um momento deli- 
cado e estamos aqui, vivos 
gerando emprego. Com 
O) 
EM IMAGENS 
O Sérgio dos Santos O Iziane Santana Teles O Josivane Alho 
FOTOS: ANTONIO MELO 
-9 
0 
as duas novas pessoas que 
vão chegar ficaremos com 
Oito funcionários". 
Iziane Santana Teles, 25, 
trabalha no local há pelo 
menos três anos. "Por aqui 
o movimento é bem inten- 
sc), portanto, é justificável 
que sempre haja oportuni- 
dade para quem possui ha- 
bilidades. Apesar de toda 
a dificuldade, todos preci- 
sam cortar o cabelo, fazer 
a barba e isso faz com que 
tenhamos sempre uma se- 
gurança a mais em relação 
aos nossos empregos", fri- 
sou a barbeira. 
Josivane Alho, 28, traba- 
lha em uma padaria loca- 
lizada na rua com a 
travessa Lomas Valentinas, 
no bairro da Pedreira. De 
acordo com a atendente, o 
movimento é grande du- 
rante maior parte do tem- 
po e esta é a principal jus- 
tificativa para manter o ne- 
gócio sempre funcionando 
e gerando renda. 
'Graças a Deus já traba- 
lho há um tempo aqui e te- 
Ilho certeza que se preci- 
sar contratar outras pesso- 
as, caso a demanda aumen- 
te, teremos recursos para 
isso. Acho que o pão é 
um dos alimentos que não 
pode faltar na mesa do pa- 
raense, então mesmo com 
pouco dinheiro, 0 cliente 
vem e compra", completou 
Josivane Alho. 
Nazareno Pimentel, 57, 
é cliente do local e confir- 
ma a informação. "Com- 
pro pão de manhã e à 
tarde. Mesmo que es- 
tejamos naquele dia de 
maior aperto, separamos 
uma moeda para comprar 
umas unidades. Acho que 
uma padaria, salão de be- 
leza, barbearia, entre ou- 
tros, apresentam bons sal- 
dos no emprego por se- 
rem serviços essenciais 
para toda a população", 
concluiu 0 autónomo. 
345 mil 
Os estabelecimentossao 
responsáveis por empregar mais 
de 345 mil paraenses, de acordo 
comosdadosdo Diesse/PA. 
Tráfego é liberado em três rodovias estaduais 
CHUVAS 
A Secretaria de Transpor- 
te (Setran) liberou durante 
a manhã de ontem (30) 0 
tráfego de veículos nos tre- 
Chos nas três rodovias es- 
taduais, PA-150, PA-252 e 
PA-481, que sofreram avari- 
as após as fortes chuvas co- 
incidentes com marés altas 
de rios e igarapés próximos, 
ocasionando 0 rompimento 
das linhas de bueiros e do 
asfalto das pistas. 
Na PA-150, no trecho en- 
tre as cidades de Goianésia 
e Tailândia, equipes da Se- 
tran concluíram, na quar- 
ta-feira (29), a criação de 
um desvio na lateral da pis- 
ta. Para isso, foram coloca- 
das duas linhas de mani- 
lha de um metro, que for- 
mam a tubulação necessá- 
ria para passagem de água. 
Com isso, pedestres e mo- 
toristas já podem seguir vi- 
agem enquanto as equipes 
concentram os esforços na 
recuperação da pista e na 
recomposição do asfalto. 
Já na PA-252, a Secreta- 
ria realizou serviços para 
estabilizar meia pista e ga- 
rantir o fluxo de veícu- 
10s pelo sistema de siga e 
pare. NO local será constru- 
ída uma ponte para garan- 
tir que não ocorra mais o 
rompimento da pista com 
a subida das águas. Ainda 
para dar suporte à mobili- 
dade dentro da PA-252, o 
órgão vai iniciar o serviço 
de terraplanagem no ramal 
Dois Irmãos. A via serve 
como uma rota alternativa, 
assim como a Alça Viária. 
O último trecho liberado 
para tráfego é na PA-481, 10- 
calizado entre as cidades de 
Barcarena e Abaetetuba. No 
local foi construído um des- 
vio, enquanto ocorre a re- 
cuperação do trecho que se 
rompeu. A orientação nesta 
localidade é seguir viagem a 
partir do posto Mirian até 0 
trevo do Colónia. 
Segundo 0 titular da Se- 
tran, Adler Silveira, a ori- 
entação para as equipes 
de campo é terminar a 
recomposição das estra- 
das 0 mais breve possível. 
Expectativa é terminar a recomposiçdo das estradas o mais 
breve possível FOTO: MARCELO PARA 
"Garantimos também que 
o fluxo fosse restabeleci- 
do de forma ágil nos três 
trechos, e buscando solu- 
ções para que os sinistros 
não voltem a ocorrer nas 
áreas afetadxs nas próximas 
águas grandes que ocorrem 
todos os anos no inverno 
amazónico, destacou. 
Para quem utiliza as es- 
tradas, como é o caso de 
Paulo Sérgio Moraes dos 
Santos, que circula pela 
PA-481 porque trabalha 
como operador de máqui- 
nas em Barcarena, havia a 
preocupação sobre como 
iria trabalhar, "Mas hoje, 
vendo o trabalho sendo 
feito e a pista liberada, 
foi um alívio, pois achei 
que iria demorar, que ia fi- 
car interditado mais tem- 
po, mas é uma vitória que 
foi resolvido bem rápido". 
Diário do pará 
SEXTA-FEIRA, Belém-PA, 31/03/2023 
REPÓRTER 
DIÁRIO 
A Secrüaria de Estado de Educação (Seduc) e 
de Segurança Pública e Defrsa Social 
(Segup) ct:mvocam a imptvnsa pam coletiva, nesta 
(31), 11h, pam anunciar 
enfivntamento à violência 
do Pará. A ação rápida do Governo do Estado 
após 0 ataque um 
contra um colega de tunna na escola estadual 
Rilmira Gabriel, em Belém, na tarde desta winta- 
30 Um aluno de 17 anos estava 
acabou atacando mitro estudante, we fi:i socorrido 
e levado para atendinwnto O suspeito 
e levulo pam a especializzula 
de atendinwnto ao adolescente. 
IDOSOS 
Dados do Ministério da Saúde indicam que, em 
2030, a população brasi leira de idosos ultrapassará 
o total de crianças entre 0 e 14 anos. À 
medida que os indivíduos envelhecem, o sistema 
imunológico sofre alterações contínuas, chamadas 
de imunossenescência, que contribuem para um 
aumento no risco de infecções e de evolução 
para formas graves de doenças como pneumonia 
bacteriana, herpes zoster, coqueluche, covid-19 
e gripe. pelos riscos acarretados pela infecção 
respiratória aguda, a gripe é vista hoje como uma das 
doenças mais preocupantes. 
por essa razão, a Organização Mundial de Saúde 
defende a vacinação como a melhor medida de 
prevenção, redução de complicações gTaves e de 
óbitos relacionados à gripe. Anualmente, a OMS 
emite recomendações sobre a composição das 
vacinas contra influenza. Hospitalizações e óbitos 
ocorrem principalmente entre os grupos de alto 
risco - como crianças menores de 5 anos, gestantes, 
portadores de doenças crónicas e idosos. Em todo 0 
mundo, epidemias anuais resultam em cerca de 3 a 5 
milhões de casos graves, causando até 650 mil óbitos. 
CONCILIAÇÃO 
A Defensoria pública do Estado, por meio do 
Núcleo de Defesa do Consumidor, conquistou o 
XIII Prémio Conciliar é Legal", na categoria 
mediação e conciliação extrajudicial, promovido pelo 
Conselho Nacional de Justiça (CNJ), em cerimónia 
prestigiada pela presidente do STF, ministra Rosa 
Weber. A honraria, entregue pelo ministro do 
TST e conselheiro do CNJ , Luiz Philippe Mello 
Filho, distingue instituições que contribuíram para 
a solução consensual de conflitos. Atualmente, o 
projeto da Defensoria conta com a adesão de 12 
instituições financeiras. 
O governador Helder Barbalho entregará hoje, em 
Castanhal, 100 títulos de propriedadecom registro 
em cartório para famílias pré-selecionadas que 
moram no núcleo Jaderlândia. A entrega priorizao 
público feminino, já que 79% dos títulos emitidos 
pela Cohab trazem 0 nome de uma mulher. 
Com a ação de hoje, o governo totalizará 1.403 
títu 10s de propriedade entregues para famílias de 
Castanhal, desde 2019. No mesmo período, a 
Cohab alcançou também as cidades de Marabá e 
Redenção, totalizando 2.742 famílias beneficiadas 
com regularização fundiária. 
PESQUISA 
A Universidade Federal Rural daAmazônia (Ufra) 
irá assinar um termo de cooperaçãocom a Hohai 
University, da China, hoje, às 9h, no pavilhão de salas 
do Campus Belém. A Ufra é a primeira universidade 
do Brasil a firmar esse acordo internacional, que 
se destina a pesquisa e desenvolvimento de novos 
fertilizantes orgânicos no Brasil entre discentes 
de graduação, mestrado e doutorado da Ufra e 
pesquisadores da universidade chinesa. O termo 
também prevê intercâmbio institucional de docentes, 
técnico -administrativos e discentes. 
LINHA DIRETA 
Helder Barbalho entregará hoje 020 
Batalhão de Polícia Rural (20 BPRural) da PM, no 
município de Castanhal, na Região Metropolitana de 
Belém. Atualmente, a unidade tem um efetivo de 105 
militares, e apoio de oito viaturas, sendo sete Pick- 
ups e uma Duster. 
As novas instalações do 20 BPRural têm quatro 
salas, além de alojamentos masculino e feminino, 
banheiros, estacionamento, central de ocorrência e 
monitoramento rural, e ampla área de convívio para 
0 efetivo do batalhão. 
A construção do complexo esportivo da Ufopa 
na orla da Unidade Tapajós, em Santarém, já está 
em andamento. A assinatura simbólica da ordem 
de serviço entre a universidade e a construtora 
responsável ocorreu na segunda-feira, 27. A 
primeira etapa está prevista para ser entregue em 
agosto de 2023. 
OHospital 
Regional público do Marajó, situado 
em Breves, está incentivando a produção de 
alimentos de forma sustentável por meio de hortas 
comunitárias, domésticas e escolares, adotando 
técnicas que não agridem o meio ambiente e 
gerando beneficios aos parceiros. 
Foram worrogaús até hoje (31) as inscrições ao 
Casamento Comunitário do TJPA. Em razão da 
grande procura, o sistema apresentou instabilidade 
Para se inscrewer, é necessário acessar o Portal 
do TJPA, preencher 0 formulário eletrônico e 
incluir fotos das documentações exigidas. Foram 
disponibilizadas 80 vagas. 